# 单例模式的五种实现方式及优缺点

参考文档：[单例模式的五种实现方式及优缺点](https://www.cnblogs.com/codeshell/p/14177102.html)

## 1. 饿汉式

```java
public class Singleton { 
  private static final Singleton instance = new Singleton();
  
  private Singleton () {}
  
  public static Singleton getInstance() {
    return instance;
  }
}

```

饿汉式单例优缺点：

- 优点：
  - 单例对象的创建是线程安全的；
  - 获取单例对象时不需要加锁。
- 缺点：单例对象的创建，不是延时加载。

一般认为延时加载可以节省内存资源。但是延时加载是不是真正的好，要看实际的应用场景，而不一定所有的应用场景都需要延时加载。

## 2. 懒汉式

与饿汉式对应的是**懒汉式**，懒汉式为了支持延时加载，将对象的创建延迟到了获取对象的时候，但为了线程安全，不得不为获取对象的操作加锁，这就导致了低性能。

并且这把锁只有在第一次创建对象时有用，而之后每次获取对象，这把锁都是一个累赘（**双重检测**对此进行了改进）。

代码如下：

```java
public class Singleton { 
  private static final Singleton instance;
  
  private Singleton () {}
  
  public static synchronized Singleton getInstance() {    
    if (instance == null) {      
      instance = new Singleton();    
    }    

    return instance;  
  }
}

```

懒汉式单例优缺点：

- 优点：
  - 对象的创建是线程安全的。
  - 支持延时加载。
- 缺点：获取对象的操作被加上了锁，影响了并发度。
  - 如果单例对象需要频繁使用，那这个缺点就是无法接受的。
  - 如果单例对象不需要频繁使用，那这个缺点也无伤大雅。

### 3，双重检测

饿汉式和懒汉式的单例都有缺点，双重检测的实现方式解决了这两者的缺点。

双重检测将懒汉式中的 `synchronized` 方法改成了 `synchronized` 代码块。如下：

```java
public class Singleton { 
  private static Singleton instance;
  
  private Singleton () {}
  
  public static Singleton getInstance() {
    if (instance == null) {
      synchronized(Singleton.class) { // 注意这里是类级别的锁
        if (instance == null) {       // 这里的检测避免多线程并发时多次创建对象
          instance = new Singleton();
        }
      }
    }
    return instance;
  }
}
```

这种实现方式在 **Java 1.4** 及更早的版本中有些问题，就是指令重排序，可能会导致 `Singleton` 对象被 `new` 出来，并且赋值给 `instance` 之后，还没来得及初始化，就被另一个线程使用了。

要解决这个问题，需要给 `instance` 成员变量加上 `volatile` 关键字，从而禁止指令重排序。

而高版本的 **Java** 已在 **JDK** 内部解决了这个问题，所以高版本的 **Java** 不需要关注这个问题。

双重检测单例优点：

- 对象的创建是线程安全的。
- 支持延时加载。
- 获取对象时不需要加锁。

### 4，静态内部类

用静态内部类的方式实现单例类，利用了Java 静态内部类的特性：

- *Java 加载外部类的时候，不会创建内部类的实例，只有在外部类使用到内部类的时候才会创建内部类实例*。

代码如下：

```java
public class Singleton { 
  private Singleton () {}

  private static class SingletonInner {
    private static final Singleton instance = new Singleton();
  }
  
  public static Singleton getInstance() {
    return SingletonInner.instance;
  }
}
```

`SingletonInner` 是一个静态内部类，当外部类 `Singleton` 被加载的时候，并不会创建 `SingletonInner` 实例对象。

只有当调用 `getInstance()` 方法时，`SingletonInner` 才会被加载，这个时候才会创建 `instance`。`instance` 的唯一性、创建过程的线程安全性，都由 JVM 来保证。

静态内部类单例优点：

- 对象的创建是线程安全的。
- 支持延时加载。
- 获取对象时不需要加锁。

### 5，枚举

用枚举来实现单例，是最简单的方式。这种实现方式通过 **Java** 枚举类型本身的特性，保证了实例创建的线程安全性和实例的唯一性。

```java
public enum Singleton {
  INSTANCE; // 该对象全局唯一
}
```

### 6，多例模式

上面介绍了5 种单例模式的实现方式，下面作为对单例模式的扩展，再来介绍一下**多例模式**以及**线程间唯一的单例模式**。先来看下多例模式。

单例模式是指，一个类只能创建一个对象。那么**多例模式**就是，一个类可以创建多个对象，但是对象个数可以控制。

对于多例模式，我们可以将类的实例都编上号，然后将实例存放在一个 `Map` 中。

代码如下：

```java
public class MultiInstance {
    // 实例编号
    private long instanceNum;

    // 用于存放实例
    private static final Map<Long, MultiInstance> ins = new HashMap<>();

    static {
        // 存放 3 个实例
        ins.put(1L, new MultiInstance(1));
        ins.put(2L, new MultiInstance(2));
        ins.put(3L, new MultiInstance(3));
    }

    private MultiInstance(long n) {
        this.instanceNum = n;
    }

    public MultiInstance getInstance(long n) {
        return ins.get(n);
    }
}
```

实际上，**Java** 中的枚举就是一个“天然”的多例模式，其中的每一项代表一个实例，如下：

```java
public enum MultiInstance {
    ONE,
    TWO,
    THREE;
}
```

### 7，线程唯一的单例

一般情况下，我们所说的单例的作用范围是进程唯一的，就是在一个进程范围内，一个类只允许创建一个对象，进程内的多个线程之间也是共享同一个实例。

> 实际上，在Java 中，每个**类加载器**都定义了一个**命名空间**。所以我们这里实现的单例是依赖**类加载器**的，也就是在同一个类加载器中，我们实现的单例就是真正的单例模式。否则如果有多个类加载器，就会有多个单例出现了。一个解决办法是：自行指定类加载器，并且指定同一个类加载器。

那么**线程唯一的单例**就是，一个实例只能被一个线程拥有，一个进程内的多个线程拥有不同的类实例。

我们同样可以用 `Map` 来实现，代码如下：

```java
public class ThreadSingleton {
    private static final ConcurrentHashMap<Long, ThreadSingleton> instances
            = new ConcurrentHashMap<>();

    private ThreadSingleton() {}

    public static ThreadSingleton getInstance() {
        Long id = Thread.currentThread().getId();
        instances.putIfAbsent(id, new ThreadSingleton());
        return instances.get(id);
    }
}
```

### 8，使用场景

单例模式可以用来管理一些共享资源，比如数据库连接池，线程池；解决资源冲突问题，比如日志打印。节省内存空间，比如配置信息类。

（本节完。）